**> Сервер**

Сервер — это просто особенно мощный компьютер, которым, как правило, пользуется больше одного
человека одновременно. Он предоставляет доступ к данным и инструментам другим ПК.

**Что нужно знать о сервере?**

• Гораздо мощнее обычного ПК ( несколько десятков-сотен ядер и сотни-тысячи гигабайт
оперативной памяти)

• Необходим для задач, требующих значительной вычислительной мощности (тренировки
крупных моделей машинного обучения, прогоны симуляций, проверки математических гипотез,
анализ астрофизических данных, сборки геномов или любых других данных, которые больше
оперативной памяти обычного компьютера)

• Все суперкомпьютеры (или почти все) это сервера или кластеры (объединение компьютеров
в одну вычислительную систему). Исходно они создавались для того, чтобы можно было
шарить и эффективно распределять ресурсы. Поэтому там нет графического интерфейса (он
потребляет ресурсы, которые можно потратить на вычисления)

• Для работы на сервере используют три вида ОС: Windows, UNIX и UNIX-подобные ОС (в
частности, Linux). Доминирующая часть ОС на серверах это Linux — более 95%, около 2%
используют Unix и Windows

• Файлы, находящиеся на вашем ПК, никак не связаны с сервером. Поэтому если вы хотите
открыть какой-то файл с вашего компьютера, его прежде нужно загрузить на сервер.


**О Python можно сказать: / One can say about Python**

• Высокоуровневый язык программирования. Он понятен человеку, и его легко изучать
(A high-level programming language. It's human-readable and easy to learn.)

• Универсален 

• Высокая скорость разработки / High development speed

• Интерпретируемый. Код будет выполняться построчно и последовательно интерпретатором.
Его можно скачать с официального сайта. / Interpreted. The code will be executed line by line and 
sequentially by the interpreter.
It can be downloaded from the official website.

_Недостатки / Flaws:_
• Медленнее, чем некоторые другие языки программирования. К сожалению, в тестах по
времени многие языки обгоняют Python
(Slower than some other programming languages. 
Unfortunately, many languages outperform Python in time tests.)

• Синтаксис языка затрудняет поддержку приложений на нем. Изначально не был разработан
под frontend.
(The language's syntax makes it difficult to support applications written in it. 
It wasn't originally developed for the frontend.)

Среды разработки автоматически отлаживают код, делают подсветку кода, имеют средства для
обработки ошибок, имеют инструменты для сборки проекта приложения в готовую программу и т. д.

Development environments automatically debug code, provide code highlighting, 
error handling tools, and tools for assembling an application project into a finished program, etc.



Неизменяемые: int, float, str, tuple, boolean
Изменяемые: list, dict, set

Неизменяемые последовательности обычно реализуют операцию hash(s) – хеш-значение объекта.

Можно ли изменить отдельный символ внутри строки

Нет, строки неизменяемы. Операции замены, форматирования и конкатенации возвращают новую строку.

### Tuple ("кортеж")
Точно такой же, как `list` - только нет `append` и `remove` 
(т.е. в существующий `tuple` не получится положить еще элемент или же удалить его). 
Это из-за того, что объект tuple, будучи созданным, не может быть изменен 
(а добавление элемента в tuple - это его изменение).

my_tuple = (1, 2, 3)
my_tuple

---
"""Можно складывать, как и list
при этом создастся новый (!) tuple, куда копируется сначала первый, потом второй"""

my_tuple + (5, 5)

(1, 2, 3, 5, 5)


В `set` можно добавлять **только** неизменяемые объекты!
Это связано с его внутренним строением.
Так, создать множество вида `{2, "hello", []}` не получится, т.к. третий элемент имеет тип `list`, а он изменяемый.

Можно брать пересечения множеств, объединение, симметричную разность:
- `a.intersection(b)`
- `a.union(b)`
- `a.symmetric_difference(b)`


a = {'a', (1, 2), 3}
b = {3, (1, 2), 'unique'}
---
a.intersection(b)
----
{(1, 2), 3}

---
a.union(b)
----
{(1, 2), 3, 'a', 'unique'}

---
a.symmetric_difference(b)
----
{'a', 'unique'}


---
a - b
----
{'a'}

---
b - a
----
{'unique'}



#### Когда применять
1. Если нужно получить только уникальные элементы и порядок элементов не важен. Самый частый на практике кейс.
2. Если нужно узнать пересечение и прочие операции над множествами.





Как сделать список уникальным (без повторяющихся элементов) /
How to make a list unique (without repeating elements)

#### Когда применять
Когда требуются удобства list, но и в то же время неизменяемость. /
#### When to use
When you need the convenience of a list, but also the immutability of a set. 

### Set
Близок к "множествам" из математики. Особенен тем, что хранит уникальные элементы.
Не запоминает порядок элементов.

### Set
Similar to the "sets" in mathematics. It is special because it stores unique elements.
It does not remember the order of the elements.



Что может являться ключом словаря. Что не может. Почему

Ключом словаря может быть любой хешируемый неизменяемый объект: 
число, строка, datetime, функция и даже модуль. Такие объекты имеют метод __hash__(), 
который однозначно сопоставляет объект с некоторым числом. 
По этому числу словарь ищет значение для ключа.


# ключами может быть любой неизменяемый объект (строка, int, tuple) - как в set
name_to_number = {
    'Алексей': '+7 123 123-12-34',
    'Никита': '+43 321-32-10'
}
print(name_to_number)


# По ключу можно вытащить значение
name_to_number['Алексей']


# При этом, если ключа нет, то вылезет ошибка
# Можно сделать без ошибки: попросить возвращать некое значение по-умолчанию, если ключ не найден
print(name_to_number.get('Никита', 'no info'))
# Выведет +43 321-32-10, т.к. ключ "Никита" присутствует в словаре

print(name_to_number.get('Мария', 'no info'))
# Выведет "no info", т.к. ключа "Мария" нет в словаре


# В словарь легко добавлять элементы через оператор присваивания
name_to_number['Владимир'] = '+1 111 111-11-11'
print(name_to_number['Владимир'])
# через оператор in можно узнать, есть ли ключ в словаре
'Владимир' in name_to_number


# И точно также можно редактировать через присваиваение
name_to_number['Владимир'] = 'hidden'
name_to_number['Владимир']



# А теперь поищем счета с отрицательным балансом / 
accounts_balance = [1482.0, 28182.12, -124.42, 85.3, -23.5, 82]  # входные данные

# сюда запишем ответ
negative_accounts = []
# проходимся по всем элементам во входных данных
for balance in accounts_balance:
    # если значение текущего элемента < 0, то идем во внутрь `if`
    if balance < 0:
        print(f'{balance} отрицателен, записываем в ответ')
        negative_accounts.append(balance)
    # выполнится в любом случае, т.к. не находится под властью `if` (отступы важны!)
    print(f'закончили обрабатывать баланс {balance}')
    
print(f'Отрицательные балансы: {negative_accounts}')


Для чего это может быть нужно? Иногда в логике цикла бывают отклонения: скажем, определенную комбинацию параметров нельзя обрабатывать циклом - тогда используем `continue`.

`break` чаще всего используется в циклах `while` как уточнение, когда останвливать цикл.
Пример: в машинном обучении есть алгоритм градиентного спуска, который "учит" модель на данных. 
Процесс "обучения" идет по шагам, и часто процесс надо прервать, если новый шаг не привел 
к улучшению модели - в таких случаях можно применить `break` для выхода.

